<div align="right">> Created : 2022.09.21</div>

## Overview
서비스 내에서 사용자에게 전달되는 이메일 템플릿들을 만들게 되었는데, 
<br> 이메일 템플릿을 일일히 수동으로 테스트를 하다가 
크로스 브라우징 테스트 툴처럼 이메일도 있지 않을까? 하는 생각에 찾아보았다.
<br><br>
대표적인 서비스로는 `Litmus` 와 `Email on Acid` 가 있는데, 
<br> Free Trial을 7일 제공하는 **`Email on Acid`** 를 테스트 해보고 관련 내용을 정리한다.

## What is ‘Email on Acid’ ?
> ‘Email on Acid’는 이메일 컨텐츠 확인과 이메일 분석 및 렌더링 서비스를 제공한다.<br>
> 이메일 클라이언트의 PC Web Browser 뿐만 아니라, Mobile Web Browser, Mobile App 도 테스트를 지원한다.

- 제공하는 기능들은 크게 아래와 같다.
  - 접근성 및 분석, 테스트
  - 이메일 이미지 유효성 테스트
  - 이메일 발송 테스트
  - 스팸 여부 테스트
  - 이메일 미리보기 테스트
  - 이메일 내용 확인 테스트
  - 받은 편지함에서의 확인

- 위의 기능들을 여러가지 환경에서 동시에 테스트가 가능한 솔루션이다.

## Test Process
> 'Email on Acid' 에서 제공하는 테스트 단계에 대해 정리했습니다.

### 1. Create Test Project
- 테스트를 진행할 프로젝트에 대한 정보를 입력합니다.

  ① 이메일 템플릿을 입력할 방식을 선택합니다. HTML, ESP, URL 의 형태를 지원합니다.<br>
  ② 프로젝트 이름을 입력합니다.<br>
  ③ 이메일 템플릿을 입력하는 영역입니다. 텍스트 형태로 기재합니다.<br>
  ④ 테스트 플로우를 선택하는 영역입니다. 필요한 테스트를 선택하여 일부만 진행 할 수 있습니다.<br>
  
### 2. Inbox Display
- 이메일 함에서 사용자에게 메일 정보가 어떻게 보이는 지를 보여 줍니다.

  ① 메일 작성자, 제목, 상단 글을 입력할 수 있습니다.<br>
  ② 모바일, 데스크톱, 웹메일 의 형태를 모두 제공 합니다.<br>
  ③ 예시 화면을 보여줍니다.<br>
  
### 3. Accessibility
- 이메일 접근성에 대한 내용을 테스트합니다.

- Step 에 따라 다양한 내용을 검사할수 있습니다.

  Step 1. 이메일 제목, 컨텐츠 타입, 설정되어있는 언어를 검사<br>
  Step 2. 예시 화면이 테이블의 형태로 만들어져있는지 검사<br>
  Step 3. 요소 별로 타이틀이 따로 선언되어있는지 검사<br>
  Step 4. 이메일 내의 image 들의 alt 선언 여부 검사<br>
  Step 5. 배경과 글씨의 가시성 검사, 권장 색상보다 어둡거나 밝을 경우 대안을 제안해줌<br>
  Step 6. 이메일 내의 Text 링크가 있을 경우, 해당 요소에 대한 접근성 검사<br>
  Step 7. 글씨 폰트 배율 검사<br>

### 4. Links
- 이메일 템플릿에 존재하는 a 태그들의 링크를 검사합니다.

### 5. Image
- 이메일 템플릿에 삽입 되어 있는 image 들의 속성을 검사합니다. 

  Step 1. 권장 필수 속성들을 검사합니다. (Border, Width, Height)<br>
  Step 2. Gif 파일 포함여부를 검사합니다.<br>
  Step 3. 이미지 파일들의 용량을 검사합니다. (200kb 미만)<br>

### 6. Spell
- 이메일 템플릿 내의 텍스트 스펠링들을 검사합니다.

### 7. Domain Block , Spam Test
- 도메인 블락 여부, 스팸 처리 여부 확인

### 8. Email Previews
- 이메일 미리보기 테스트를 제공합니다.

  ① 메일 제목을 입력합니다.<br>
  ② 이메일 클라이언트를 선정합니다.<br>
  ③ 클라이언트의 리스트를 확인 할 수 있습니다.<br>

## Price
> 가격 정책에 대한 정보이다.<br>
> 연 구독료가 단순 월 구독료보다 낮게 책정되어있다.<br>

- 기본 기능은 월 74달러, 프리미엄 기능은 월 134달러 (연 구독 기준)
- 기업 가격 정책은 따로 정해져있으나, 이메일 템플릿의 특성 상 
자주 테스트할 일은 적으므로 개인 구독 계정으로 쓰는 것이 효율적으로 보임.

## Closing Remarks
- 일일히 하나씩 테스트하는 것 보다, 훨씬 더 편리하다.
- 개발자 뿐만 아니라, 기획, 디자인팀에게 실제 결과물을 공유할 수 있다.
- 생각보다 비싼 구독료.
