<div align="right">Created : 2022.10.21</div>

> ## Overview

새 프로젝트의 프론트엔드 기능을 구현하기 전에 새로 기획한 반응형 디자인을 적용하여 퍼블리싱을 먼저 진행하고 있었는데,
`Figma` 에서 이미지를 SVG로 추출 했더니, 배경 이미지가 `Base64`로 Export 되었다.
예전에 타 회사에서 진행했던 프로젝트 중에 이미지 정보를 데이터베이스에 `Base64`로 저장하여 관리했던 적이 있는데 
그때는 아무것도 모르는 상태로, '아 그냥 이미지를 텍스트로 저장하려고 그러는 건가' 하고 넘어갔었다.
<br><br>
하지만 이번에 `Base64`는 무엇인가? 에 대해 궁금증이 생겨 조사하고, 정리하게 되었다.
<br><br>

> ## Base64?

`Base64` 의 사전적 의미는 8비트 이진 데이터(예를 들어 실행 파일이나, ZIP 파일 등)를 
**문자 코드에 영향을 받지 않는 공통 ASCII 영역의 문자들로만 이루어진 일련의 문자열로 바꾸는 인코딩 방식**을 가리키는 개념이다.
<br><br>
`Base64`를 글자 그대로 번역하여 보면 64진법이란 뜻이다. 특별히 64진법이 컴퓨터에서 흥미로운 것은, 64가 2의 제곱수(64 = 26)이며, 
2의 제곱수들에 기반한 진법들 중에서 화면에 표시되는 **ASCII 문자들을 써서 표현할 수 있는 가장 큰 진법**이기 때문이다.
<br><br>

> ## 왜 사용하는가?

`Base64`를 사용하는 가장 큰 이유는 **Binary 데이터를 텍스트 기반 규격으로 다룰 수 있기 때문**이다. 
`JSON`과 같은 문자열 기반 데이터 안에 이미지 파일등을 Web에서 필요로 할때 `Base64`로 인코딩하면 `UTF-8`과 호환 가능한 문자열을 얻을 수 있다.  
끝에 '='과 같은 패딩 기호가 있다면 이는 구분자로써 사용되므로 대부분 `Base64`로 생각할 수 있다.
<br><br>
기존 ASCII 코드는 시스템간 데이터를 전달하기에 안전하지 않다. 모든 Binary 데이터가 ASCII 코드에 포함되지 않으므로 제대로 읽지 못한다. 
반면 `Base64`는 ASCII 중 제어문자와 일부 특수문자를 제외한 53개의 안전한 출력 문자만 이용하므로 **데이터 전달에 더 적합**하다.
<br><br>

> ## Encoding

`Base64` 문자 그대로 64진법을 사용하며 Binary 데이터를 **6bit 씩 나누고 해당하는 문자를 위의 색인표에서 맞게 치환하는 과정**을 거친다. 
6bit cut을 진행함에 있어서 모든 문자열이 3개씩 이쁘게 떨어지면 좋겠지만, 아닌 경우도 존재하기 마련이다. 
그런 경우를 대비해 padding을 하는데 남는자리에 = 기호를 통해서 채워주는 개념이다. 
<br><br>
padding 문자가 반드시 필요한 것은 아니다. 
`JSON`이나 `HTTP 메세지`를 통해 데이터 길이를 명시적으로 구분할 수 있다면 더욱 그렇다. 
하지만 `TCP`처럼 `Stream`형태로 데이터를 주고받는 형태에서는 padding이 유용합니다.
<br><br>

> ## Decoding

복원한 데이터를 다룰 때 주의할 점은 복원한 데이터만 보면 타입을 특정지을 수 없다는 것이다. 
따라서 아래의 예시처럼 데이터 형태와 함께 명시하는 경우가 많다.
```javascript
{
  "type" : "image",
  "data" : "df439afdsn==",
}
```
<br>

> ## 언제 사용하는가?

`Base64`는 XML, JSON, REST API등 문자열 기반 데이터를 주고받는 환경에서 사용된다.<br><br>
이미지 등의 미디어 정보를 주고 받는 등의 예시를 들 수 있다.
<br><br>
